Vytetě privedá
tořskom podkaz se,
ktorým se vydemu
rozprávdí o vedě a
prirodě okolu nás.
Moje mene, my je jehozov. Som
Martin pribyla a ako architect
Ecodomo u nerobým compromisy.
Nerobčej hani vý a
šetrite tam, kde to má zmysel.
Zatšníte vy užívať elektrínu zasonka.
Nespotrebovanú elektrínu si uložíte do
virtuálnej baterie od zase e a vy užíte ju
kerikol ve
Zase e bote kajska.
najkresi rovnice, od nás
nezpomenul, že sme mali najkresi experiment.
A na, to sme mali.
A najkresi rovnice, sme vlastne nemali.
Ďče v něčem pekné lebo več na ľudí
bohu žialby, asi povedal, že rovnice sú
precehnusne tak akú možde
by nejaká zí najkresia.
Ale v skutečnosti
jednoduchý zapyznečo zložiteho.
Ale čím hlpšie sa človek dostanie do
študia má tematiki a zacznie, hapať, že tě
rôvnice to niení len, že znoška
pisminoga znáko, a že oni vlastne odrážel nejakú
hloboku podstatu napríklad štruktury
vesmýru alebo štruktury nejakých ve
a potom naozaj sa dáho voriť o
nejaké formé estetiki elegancii
alebo krási. Dobre, nakonci
povím, že ktorá je na ekresi
revinice čo? A no, presta vým se
jej prúky a dobrá sprava je, že
polovicu z ních ľudia už dávno
poznaju, takže talenta ktorosku
povárimé zvody polievku a ha a potom
prídame těnové veci a vžetku za to potom
krásný spojí do kopi.
Dobre, tak záčím, nečo je to číslo jedna.
Já si to pracovujem, že to je
asi prve číslo, ktoré ľudia, alebo
našich možno predkoviešte používali.
No, nevlastne otázka, že čo je to číslo.
A
Ale to nie je čislu.
A v podstate to rozumne, že
odrazova definicie ale...
Niestače plámiu oplne povražie to nečo
čo označuje počet, lebo respekt je že keď
povže niečo označuje počet, tak si z
tom vlastne povedal o vela viacie.
Napríklad si po
Tým masž 2 kamenie a prídaž 2
kamenie, tak masž do kopi 4 kamenie.
A kedy chceš zmyslopelnie opisať to, že sú
to 2 kamenie, tak musíš štamať dnejde je
za komponovanú, tu možno že k ním
príbudu dálšie 2 alebože jeden zmizne, že sa
stým dania komani pulať.
A vlastne...
Veľ a
vlastnosti, ktorými sa
ríadí, aby to zrkadlilo
to, co pozoríme je o sveti oklonás.
Vyďte si môjú možišiť, ako sčítaváť nás
obýt, umocňováť, odmoňováť aj tak dalej.
Lebo to ozrkať ľovo vysmírou klonás a
velka časť takéto.
Ďaká časť takéte je najtešie matematikie
práve toto, že vymišlanie nových konceptov
také by boli konzistentne a zárovej
zmyslupelne, že aby obsavlne čo zájumave.
A veľmi často kieca
niečštakéto podarí tak je zázunový odbor
matematikí lebo sa zistuje
načo všetko by to mohlo by dobre.
Opsávuje vsebej niečo vľmi zajmavé, že už
to má za komponovane, že z tým věžiť, že
obydňa kevěci, ktoré výjíme, že se
děvôsveti okolo, že sa věci spájajú a tvorea veči
celky napríklad. Super, tak
krase si vysvetlilo, že čiý slu.
Čiý slu, a že
Na príklad kontro na otaske je, že čie
telefonie číslo číslo, odpovedieži nie.
Nie ma zmysl z čítava dve telefonie
čísla, nie dostaneš toho nové telefonie číslo,
na ktoré se dovoláť.
Plus, pribežnom čísle
možiš škartnú nula za čjetku.
Ale keď se ž niech komu zavládia šk
Môde náteľ fónujú, že vydiai
bez to, ale hej, hej, máš právda.
A rovnako, že čísla, dresou
napríklad, tiežně sú čísla technický vzate.
Niemá zmyslalo, že sčitáž
dôchráčo aj dostanieš 3.
Jeho, že lepšieho ješie.
Hej, že jeden je ozev půz
Takže tehnický za to nie sú
čísla, sú to číslice alebo
preziúky. Preziúky.
Tak hej, sú to mená.
Hej, tak dobré.
Tak to sú čísla, ale v číslách s
dýma zaujol, ja som dokoncá je
rásk sa napísled, ale sa sa na to.
Vykaša. Nechto, no, výkašval,
dobre takto povrčeniať si pradou in.
Ži, kdovi misloučí so nula, a
je to naozaj zámava historia,
ktomu. Ale takas krátina
verzvia je, že in dovia, vy
mislouvi, či so nula.
A do Europisa dostalo až ti si okolo
12-100 ročia.
Čo ja som byl prekoven oparstoro čískúvor.
Lvožni som vydelže, rýmania, levo keď
sa pozrečovog na rýmské číslice, a čo sa
asi každý je šte učí.
Tak z rýmskými číslice, a mi
si neviem prestaví matemat
A druhúje čo má tam napádne, že oni
nemaly výadrenie pre nulu, že nevedel si
napisať jedna a nula to týdávalo
10 ale maly samo statný znáknad 10.
Zate je to nula výstom sluva zmysla,
ale už nejaký taký symbol vymystali byla
vňčania pre nulu. To je
jakoky v malen oddělovať 10.
ne, teď daže jednotky 10.
stouky a tak dala je v ich
šisolém systeme, ktorý bol teraz
založi na 60, ale tam nula tam
zohravala tu úlú, že posunca na dálšu čís
Aš 7 storoči nažol, ale to počtúv indii
dostaľ na patrze, že to urobiť nejaký znak
pre nulu. Dostaľ odpážete zoskáčem mania.
Aby sme si pochopili, že teraz nikto može
povedať, že a veto bol koncepť, ktorý sa
pre našel nejakov našom
Europskom a Afryskom a ziskom prestore.
Ale do konca
vytvorili koncepnuli, takže naozaj to
bolo niečo, že načím ľudia uvažovali, že
potrebvali ale asi to
bolo jednoduk šestovnulou.
A no, alebo akože tradí
indovia boli prvý, ktorý
tu nulu naozaj maliže už aj v
matematiké, že sa z tím dalň ako
počiť, že jedna plusnula je
jedna Máli preto označenie, že
čislo znulovou hodno toto, oto som,
že sumi, ale bach sa to vyslouvuje.
A taký indický matematik mal, kedy
ich tu máme, tak je super, že možbé
spomunujú bráhma gupta.
Tak bráhma gupta vlastne onúka
záženáza, že nula čislo storím sa da
počíteť, že jed Potom teď ráko
se oroly sa toto je hóruci zemek
pohádzovelo posveť je čina, čina bliský
východ. Vtedy sa naozaj,
že stala 0 sú časť orovníc.
Až potom sa dokmo trihádo Europie,
nieu to nájbnice okreminého boli jedný z
takých viznamných proponentov 0.
A si kalkulus
Tak a ja som na tym trošku rozmišala
toto je len moja hipotezanie to nejakou
porložili datami ale že vlastne do
ich času bola ovpliťnie na Europská
Matematika Greckou.
To znamená, že je v mož postavenojenie
jakich ideáloch, že ako veci funguju, a ke sú
pekne a tak dalej. A zárvneť je z
Úsvečka. Je to proste, začne preklývajť.
Je a nám všadnom inom
tvare ako úsvečke nemážené.
A knúžnica z nulovým poloméromie bote a
tak ďaleči to, že vlastne iné iné zvierá.
Takže geometr výstom sluva
zmysleta nula nie ma nekú
Ďakú významnú úlohu a keď
ľudia ako vňu to na lebný začali
formulovať diferencialny kalkluz,
derivaci integralia potrebovali pracovat z veľmi
malými čislamy, takže už to byla taká
čisolkova analitická matematika, ktorá si
tu nulu vyslove nie pítala, takže oni
potom dostali nulu do hry a teda sa
a odterý sa myslím si, že velmi drží.
A ešte si pripomujem do tej naši
najkrajšej rovnice, či slopi a
i. To to môžete si vypoču celu, epizodu
máme o či slopi, ale sločne je to,
No, to je tý, kšo teraz
som sa dostávo čoje to.
Pomer 3, je to 3,1 ští.
Ja je ti sa to ráči na učuť celu na svojú.
Ja by som plážete pomer
obvodu krúhu a jeho priemeru.
Ja je to to výčistliš, tak to čislo.
Ja je 3,14, blá
Tam sa zaoberame aj to oto skože či
sú tam všetky rodne čisla, všetky
bankové karty a tak
dálujš, či by sme oteľa vydíme.
Oto veděže sú, ale nevieme kde.
A to je tiešie týplu, že kde sa
nachadzajú v čislepí ako týplu to
samotné čisla.
Čo je závým
Nie funguje to tak dom.
A o čisle i zme těžmalý
epizodu to je imáginé a nečíslo
odmocní na zmienu z jednotky a ak sa
nemilím takto epizora sa vlaža vymištila
nečísla. A myšlo ako že čislo i
vzniklo spotereby, je to
takas vás na forma potere
ale potrebí vedieť riešiť
rôvníce naštíl X na druhu sa
rôv na minus 1.
A taká rôvníce a bežným má riešenie,
Matematici sprôže bolo už točnáby malá, tak
zadefinomali, že riešenieť rôvníce je
plus minus čislo iť, že odmocní na zminu z
jednotky. Takie č
Ak je to čistla super už točne
nielom v matematikále v ofiziké.
Či už ekstremne skracujú mnoho vypočti.
Analizí jednoduché elektrické
obvodov, obvodov v niektorých
pripadoch klasickou realnou matematikou.
Môžu zabrať dvé tri strane vypočto,
ale keď pojržoš kompleksne čistla
tak sa zváredlyátku.
Veľmi dobre sa s nimi robí a íčko je
teda základ, tak zvaný kompleksné a nalízi
kompleksne čisla sú
kombinácié realných a imaginádnych.
Super, tak zmesi vysetli piai.
Máme tam ještě v tej pre
tým, ako prectavíme tu rôvnicu.
Máme tam ještě nejaké
dôležité č Malizm je za těl
nulu, to je číslo níč, po tomto malit je
dotky, s tady mi se daľo počítajť, malizm
je to geometrické číslopí,
po tomto komplek s nečíslo í.
Po sledné číslo v hrhe, najkresi
rovnice je ojlerovou číslo, ktoré
tiežke by si chcel, že
sada vyčísliť, a je to 20
2,7,8 Blable, bláj je to do niekojnečna
podobne a kopí, ale zniklo úplně inač.
Zniklo zrba z takéto
úvahy, že precausí, že
možežiž vložíť jedno
euro do banky a za rok
tivrátia o 100% viacej.
Čiže, jo, dostaníž 2 euro.
teraz je povie, že urobne inu
zmlouvu, že vyplatijte mi to po poľoroku a
dostajem 50% viatřenie
o 100, ale o poľovicu.
Odpoviedí, že jasno še, kto vyzrabí to
isté, tak ty z úsmovom prikívne, že na
toto vzmlou
Všetou banky nevložiš len to jedno euro,
ktoré by si planoval, ale už aj ten videľok
z toho prveho. Takže tam vložiš viace,
už aj tých 50 centov, ktoré máš naviac.
A za robiš trošku viacej.
To sa ti zapáčiš. Ktož z
tým urokom čo si za rohu.
A no, a no, že už aj ten u
kvartálu zába v druhom a tak dalej.
Otaska je, že kyt sa zaštěž
handrkováť z uradníkmi, aby
týto napríklad, že poslekuň je.
Vám to na sekundu a vymíváte
troškúviací a ja už to troškúviací vložím.
A takto k sa robí je tě na těhovať.
Otas
Odpovdje žením. Takže ak byť je to dali
jedno rázovu, tak dostaníž dve euro na
spedť. A kto byť už robíť po
nekoniečne malých kúskoch, tak dostaníšto
ojlorové číslo.
218.8. blah blah blah euro.
A nekdyť do zaokruhli a na centí ale
toto je vlastne to číslo čo predstavuj.
a takéch by môžeme na vný pomohlo
stále za robím to ojelerové číslo.
A ono toto sa da v posetie matematický
viadriť, ten zorec preto je taký, že 1
plus 1,1, že na priklad 1 plus
1,1 stoty na a celéto umocníš na
ntu. Či na priklad 1,1 stoty
na a 100 krátno napiššš za se
výnosť každoho intervalu
sa tý blížík jednotke ale
na soby štých čísl věd za
věd za doko píto teda sa
blížík ojrou mu číslú.
A toto číslou ako by va dobrým
zvýklom matematike neobíavil
ojler?
zmátem a tyké a
výmišel to oznacenie E, ale
poberne dloho predním ho někdo objavil
nepríamo, v nejakých
tabulka v roku 1918, někdo
písal logaritmi, takže to
je čo súlý systými točí
silkami, Je sa, kokeby
implícit nie objavila
tato hodnota ečka.
Takže už musel poznať ať, čo
preciálne tato konštanta v tejto
podobé, takéto jedna pozjednálo mno N.
Jedna pozjednálo mno N, umocíne na N2,
v Limitie N, je do jedu celu niekoječna
objevel, ako berno li v roku
Povžil oznaczenie v roku 1720
cede má obocacelny kedy vterý takže.
A nazvo, co ho hôjlerové čísou.
Jako sa on, akože sa ojler bolo jeden z
najznamenších matematiků takže nie možnaš
také prekoviwe, že...
Nie, nie akože v po...
V pochodie. Už sme mali
nekolko potkastovu, že prišel
Ďaká sa napřeba na výkypedí podstranka, že
veci, ktoré sa vlojú po ojlerovie aj fakt
veľa. Takže, že si mi si vžem
mohol niej komu pre nechaj.
A dokonca existuje, že ojlervo čislovo
físíky, ktoré iné ako ojlervo čislovo v
matematikáto, už je to
dá vyslovenie drzosti.
Tak ako vzniklo, tak ako zmi sa
zedefinovali tak vizierabit velmi vhodne na
opisovanie plínulého rastu.
Takže ja sa opitám, viem odpovedáš si
všetci naši ale pre istotuln, aby sme to
eksplisit nepovedali, eh toto
ojlerovie či sa nie to isté ako eh
sa rôm na druhú.
Nie te energie, bo všetocnost
Takže to je vlastne čislo, ktoré tak ako
vzniklo v rodnom listem, a napisať, že by
môla byť užítočné riešenie
veci, kde sa nečo mene plínlo.
Takže napríklad pri riešenie
diferencialnych rovnice, to sú rovnice, ktoré pís
ktoré nám dobre opisu véci
ktoré rastu alebo sa zménčú nekedy.
Takže keď by je tím a takéto nejaké
véci možete si hany po oilerovom čísla.
Tak presne. No a keď u nás nešetko
stej ať výrovníce pred pokladám.
No, máme šetko.
Aby sme keď sme u toho
oiler a tak to rovnou
je to ojelerova identita, ako
sa to ojelerova rovnica, ktorú
považujeme za najkrajšu.
A v pocati na tabi sme sú môli prezradí
tak treba, možno je štia jedno matematickou
operaciu, na ktorú, ktorú, děně sú
z nich vyknutiať te umocňovanie.
Umocňovanie je, že keď má
3.
2. 2.
5. 2.
3. 3.
3. 2.
Vélekra to používáme, kde hovoríme o
vysmire, napríka 10-20 km. A nevelekrač
pomínali, lebo viedrovať tie zjalenosť z
nulami. je zjalenosti z nulami a si nemas
misel pre astrolanomou a
tak dělej, takže sa to takto.
Čiže 10 na druhu je 10
kradiesať, čiže 100.
Takže keď saž pôjáže 100 milionov, tak
sa nebíže obťažo v neby už si dráť húbu,
týmže pověž 100 milionov
jednoducho, pověže to je 10 na 8.
A to je logické, ale Matvátyci si
vlastneho veľmi, že má zmysel hovorit, a
je o takých veciach ako dva
umocniené na 3-4 na príklad.
Alebo na 7-6 tin. Čuže také dívne, trošku
řeče, 2 na 7-6 tin, že kolko tyhť tvojog
mám napísad za sebo,
aby to to dával zmysel.
A existuje ek
že ako robíť exponenty medzí celými
číslami, že če je dva umocnione na jedna celá 3
je něco medzí 2 na prvvú a 2 na
druhu, ale veľmi pre sním z poosobom.
Tak aby to bylo aby to šeťko pechne
kovzistentne pasovol do kopi, takže
matematici vymyslili ako
umocňováť na lubovolné realne číslo.
Nap Dása to
hodí do kalkulacčke, dostaníž nejaký
šíaleny a pomerní nezajemak vyslalo.
V kúme, že môžeme
počvícať píj napíj, keď nevieme.
Budešho vediať, budešho vediať, a
proximovajť vľúbovolne pre sne.
No a samozrejme, že keď obje veľmi matemat
Máme dneččš sa oilerov zorec,
ktorý nám vlastne dáva návod, že ako
umosnevať imagina na imagina nečísla.
Že zoberyš e, to je to
číslo, ktoré opisu je rast.
A umosnežo na EX.
Takže vôdzoukách si ho napišieš
EX krát za seba, ale te dívne,
Magí na nečí stôle tak to sa týmto
konceptuálne myslí, čiže n i x sa
rovná a prekuapívoj do duchy
vyslouk řete cosinus x půz x rácii núz x.
A tomto sa ovrži, že ojlerou vzorec,
ktorý super brutálne z jednodušuje
milion rozných vyslätku
a prekuapívoj do duch
Poviem je jednúho spedselnou
hodnotu, kde je za x do saď
nekonkretne číslo.
A v tedy sa ollerou v stách
zvernená nečočo sa vľa ollerova
identita. Ollerova
identita je, že e umocnie
na e plus jedna sa rôvna nula.
Ale bude si sa to píše tak, že chcete
štámať aj tu nula, aby tam pěknete čala.
Aby to bol taký prekvapy
vysledok, ale to či na tomto vysledku
šiálenie prekvapy veje, že je
úplně jednoduchy, že nájí píso rôvná
minu
Je to ojlerové čisô, dojkoniešná plus.
Je koko.
No je odmosť na zmínu z
jednotky, takže to siť takto predstavať.
Otazka, že čo to je
umucňovanie z imaginány i
maginárnymi číslami?
Pretych, ktorý počvali epizodu o
kompleksniš číslách celkovou, tak si mož
Načične či sa
znamenou na
príklad.
Umocniovanie na imaginarné či slajé, že
ti robí otáčanie v tejtoro 2 rozmernej
rovynie. Béžné umocniovanie veci
zvečuje a zmensuje, ale umocniovanie pomocou
imaginarných
čičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičiči po mocą imaginárnych
čísiel otáča v kompleksnej rovynie.
A teda tvrdenie také, že
otocenie o 170° v tejto kompleksnej
rovynie s čisla 1
spraviči slomí nuz jedna.
Takže to je to čo
koľto dú je ta to rovnica.
Tak. Kde dneče otocí, že 170°
v kompleksnej rovynie tak sa
alebo všich besnostiť na platí bez tohto
rozprávania o rotacech complexnej rovynie,
že zobery ješ 5
najviznamnějších čísil v matematiké.
1, 0, ečko, ičko apí.
Storych každá opisuje v něčom trošku
iný svet, alebo tak tě 0, a 1, ješie tak
výajadzměj z poucedia
ale pičko bolomotivane cez
geometriu, ečko cez dynamiku, cez rast,
a ičko bolo akú imaginať na jednotka,
ktorá sa vzala spotrebili ješiť rovnice.
A všetkých tiech to 5 záklarných či s
siel, bo 4 a 5 sa da dokupi spojit, a
si na jednoduši možným
spôsovom ako si vime predstavit
Tak je to. A ten už vyššče umocňovanie.
Tak ena i písarovna minus jedna je to.
Tak je jednoduché a kolor može byť.
A umocňovanie akože...
Učem povedať že nejáš taký táské.
Vstatím tývž.
A no a dôka
pre človeka, ktorý, o týchto veci hnevy
praktický nič, tak za 90 minút je tu to
votentov zorec odvodený, ale takže človek
rozumí je tým dôkáza mochlotoho a podobne.
Če, jak et učím nejaký komplexny
ščístách, tak toto byla žeden z takých
rýchli, jednoduchých príkalulina,
a je toho jeho rová identite, alebo celko
voľni dokažujte na ojlerou vzorec urobíť.
A myslím si, že krajšia
matematická rovnica ako tato níkde
nebude objave na
respektive nebude dohladnej dobež
nebyši 10 ročia.
Abo návze, že tak rozdíelne
oblasti spája taký do duchym z poos
a vlastne spájato aj to, čo sme si
hovorili o tej núle, že zjedno dúšila tu
matematiku vlastne na tý veľmi zložné.
že te podšte, aleto uvila rovečný svoj
tak dál aj tak že bostne takto to ješte
uzatvára ten krúch, že ojl
rova identitál, bo ta ojl rova
rovnica má všetky.
Máš všetky tie to pred
oklady, ho, ktorý sme hovorili.
A moj ty bie, že po tejto planete,
chodí a spon tisíce ľudí, ktorý má
vytetované, že 1,5 mg.
1. Tak už větě prečo.
A sponň. Te poľame, že
konzervatými je odhádušť.
Ok, tak. Ok, máte tu
Ale nedávete si to teď ovoľný kvalitom.
A jak má nekdo tetovánie ojlorové
identitíte, tak ja se mi si že umožeme poslede v
editorské ponošké teraz důfám, že
ich nie budúť si cely na Slovensku.
Je to limitované počto.
Dobro tak. Minimalne prvemu
pošlem, a niekdo zvazma výtetov
Vyrie, že máte ďalcej rozný.
Dobre sam koto tak
perfektne sme povňali oilerový
identituájo najkrašu rovnicum.
A dokonca inak som taký, že možno
oilerový by sme mohli spraví celu epizodu.
A bude naročná.
Jo, a to by je naro To by je na ročné
pizrobo, nazaj, on takto má taký, taký,
povoky, malo nezváľí,
takto má týsť, takto mám.
Oto by čo nazval, a keď...
Čo to nazval čý sláč?
Ď celkovo nejaký?
To si ovorio, že má na samostavost?
Čo teraz, mi sliš? Ja to sú, že r
Spocchuvať je, dúfran, že si
nešni podkaz užili tak jako mi.
Ja sa sa na učou veľa nové osám
ko si pripomenu veľa starého.
Mam niečo chceme.
A no prihlasti sa na veda
torsky neskúželete link.
Dufam a kde za budem
dám do popizvoé pizody.
Abo to najecie u nas na Facebook.
Máte Google 100.000 tady.
Aby možete na spotvorit na Patreon,
zime stražné radi, že na spotvorujete.
A vidíme sa na vodu, ce na ajdeť teď
neza ani našetky, dobrých podkastových
aplikácech. Máte sa vám mýpekním.
Máte sa.
Są Martin pribyla a ako
architect Echodomou nerobým compromisy.
Nerobčej hanivy a
šitrite tam, kde to má zmysel.
Zatšníte vyúžívať elektrinu zasronka.
Nespotrebovanú elektrinu si uložíte do
virtuálnej baterie od zase e a vyúžíteť jeť
Vodne aj v noci.
Získajte výrtuálnu bateriu aj
gvaszej fotovol tike a še tríte ešte veac.
Zase e bodka je ská.